Oltre alle intese
restrittive della concorrenza, il diritto antitrust vieta l’abuso di posizione
dominante all’art. 3 della legge 287 del 1990.
Ciò significa che non è vietato detenere una posizione dominante, ma abusarne!
Alterando potenzialmente la concorrenza all’interno del mercato nazionale.
Quando è possibile considerare una impresa in posizione dominante?
Quando ha un potere economico nel mercato tale da poter
•	ostacolare una concorrenza effettiva e
•	agire indipendentemente
da concorrenti, clienti e consumatori
In linea generale, possiamo considerare in posizione dominante una impresa
qualora questa detenga elevate quote di mercato, pari o superiori al 40%.
È comunque importante sottolineare che la quota di mercato non è l’unico fattore da
tenere in considerazione;
altri indizi devono essere valutati per determinare se l’impresa sia in posizione dominante.
Per scoprire quali altri indizi debbano essere presi in considerazione fai riferimento alla
sezione “download” che troverai disponibile al termine della pillola.
Chiarito il concetto di posizione dominante,
vediamo ora quando c’è un abuso di posizione dominante.
Un’impresa
abusa della propria posizione
se adotta una condotta:
•	contraria alle regole della concorrenza fondata
sul merito e
•	potenzialmente idonea ad influire sulla struttura del
mercato e sulla concorrenza.
Non è necessario accertare che l’impresa dominante abbia voluto danneggiare la concorrenza,
né che la condotta abusiva abbia in concreto prodotto effetti
anticoncorrenziali nel mercato. Basta che sia
potenzialmente idonea a ledere la concorrenza nel mercato.
Pertanto, una stessa condotta può essere lecita per un’impresa non dominante
e vietata ad un’impresa dominante, la quale ha un potere di mercato che le
permette di operare indipendentemente dai concorrenti e clienti.
Il diritto antitrust vieta due forme di abuso,
•	gli abusi escludenti e
•	gli abusi di sfruttamento.
Sono abusi escludenti le condotte volte ad
•	escludere altri concorrenti dal mercato o
•	impedirne l’ingresso.
Vediamo insieme alcuni esempi:
•	rifiuto di fornitura a un
concorrente di un prodotto o servizio essenziale, il diniego di accesso a
infrastrutture essenziali e difficilmente replicabili da un concorrente come, ad esempio,
un’infrastruttura elettrica
•	comportamenti discriminatori che danneggiano la concorrenza, ossia
l’applicazione nei rapporti commerciali di condizioni dissimili per prestazioni
considerate equivalenti
•	pratiche dilatorie per ostacolare o ritardare l’accesso al mercato di un concorrente
•	l’offerta ai consumatori di prodotti o servizi a prezzi
eccessivamente bassi e non sostenibili dai concorrenti
•	la riduzione eccessiva dei margini di profitto di un concorrente.